디지털영상처리 보고서

양용석, 이준성, 이재경

먼저 딥 러닝을 활용한 얼굴 추출 방법에 대해 알아보기 전에 딥 러닝이란,
머신 러닝의 특정한 한 분야로서 연속된 층에서 점진적으로 의미 있는 표현을 배우는 데 강점이 있으며, 
데이터로부터 표현을 학습하는 새로운 방식이다.
딥 러닝에서의 딥 이란 단어는 깊은 통찰을 얻을 수 있다는 것을 의미하는 게 아니라 연속된 층으로 표현을 학습한다는 개념을 나타낸다. 
데이터로부터 모델을 만드는 데 얼마나 많은 층을 사용했는지가 그 모델의 깊이가 된다.
최근의 딥 러닝 모델은 표현학습을 위해 수십 개, 수백 개의 연속된 층을 가지고 있다.
이 층들을 모두 훈련 데이터에 노출해서 자동으로 학습시킨다.
딥 러닝에서는 기본 층을 겹겹이 쌓아 올려 구성한 신경망이라는 모델을 사용하여 표현 층을 학습한다. 
딥 러닝의 일부 핵심 개념이 뇌 구조와 관련은 있지만 뇌를 모델링 한 것은 아니다. 
딥러닝은 정보가 연속된 필터를 통과하면서 순도 높게 정제되는 다단계 정보 추출 작업이다. 
기술적으로는 데이터 표현을 학습하기 위한 다단계 처리 방식을 말한다. 
이러한 딥러닝을 활용해서 얼굴을 추출하려면 이미지 인식이라는 Convolution Neural Networks, 
즉 CNN이라는 방식으로 이미지를 부분적으로 나눠서 나눠진 이미지의 특징을 추출하고 학습하는 분야이다.
이미지 인식에서 이미지 라벨링이라는 이미지에 따라 나눠야지 인공지능에 학습을 시킬 수 있기 때문에
다양한 이미지와 데이터를 확보를 많이 해놓아야 하는데,
이것을 이미지넷(IMAGENET)이라는 많은 이미지를 확보한 데이터셋이 있는데 이것을 활용한다. 
텐서플로우를 이용한 얼굴인식이 있는데 비교할 얼굴 2장을 Backbone Network에 넣은 뒤,
최종 단에 나오는 Embedding Vector 두 개를 비교하여 같은 사람인지 다른 사람인지 결정하게 된다. 
Backbone Network는 보통 CNN 구조이며, Resnet, Inception, VGG 등등 여러 가지 네트워크가 될 수 있다.
Embedding Vector는 네트워크 최종 단에 있는 길이가 N인 벡터다. 
요약하면, 얼굴 이미지를 1차원 벡터로 정보를 압축하여 두 벡터의 유사도를 비교하는 과정이다. 
두 벡터의 유사도를 비교하는 방법은 크게 두 가지가 있는데,
두 벡터의 L2 거리를 유사도를 비교하는 triplet-loss라는 것과 두 벡터의 Cosine 거리로 유사도를 비교하는 sofrmax-loss가 있다.
이를 활용하여 이미지에서 얼굴을 인식하여 얼굴을 인식하여 나타내는 것이다.


소감
저희 조는 여러 얼굴 인식 알고리즘 중 하나인 Haar Cascades
위 시뮬레이션을 하며 알고리즘이 정말 중요한 요소 중 하나인 것을 알게 되었고, 인식 뿐만아니라 검출까지 



참고문헌
1. 딥러닝이란 무엇인가?, 텐서 플로우 블로그 (Tensor ≈ Blog), https://tensorflow.blog/%EC%BC%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4-%EB%94%A5%EB%9F%AC%EB%8B%9D/1-%EB%94%A5%EB%9F%AC%EB%8B%9D%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80/
2. Tensorflow(텐서플로우) - 얼굴인식 Part 1, 라온피플(주), 2019.7.11., https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=laonple&logNo=221583231520#
3. "25분만에 끝내는 인공지능 기초와 활용 및 사례 (ㄹㅇ블루오션)", "유튜브 비디오", 조코딩 JoCoding,  2022. 10. 3., https://www.youtube.com/watch?v=mRnXgBDf_oE 
